L’état de la méthylation de l’ADN régule la virulence et la réponse au stress chez Salmonella La méthylation de l'ADN est un événement post-réplicatif , qui apporte une information secondaire à celle constituée par la séquence primaire de l'ADN .

Cette modiﬁcation de l'ADN peut jouer un rôle de régulation de différents processus chez la cellule procaryote et eucaryote .

Il a été bien élucidé que la méthylation du N6 - adénine au niveau de la séquence GATC est catalysée par la Dam méthylase .

Introduction Les Salmonella ne cessent de perfectionner leurs capacités de résistance et d'adaptation aux conditions défavorables .

Cette modiﬁcation consiste en l'ajout d'un groupement méthyle ( -- CH3 ) à la place d'un atome d'hydrogène .

L'une des caractéristiques d'oriC est la présence d'un nombre élevé de sites GATC .

La méthylation contrôle l’initiation de la réplication de l’ADN L'initiation de la réplication est soumise à une étroite régulation et elle est liée au cycle cellulaire .

L'efﬁcacité de la transformation des souches dam − par les plasmides oriC est très réduite et les plasmides transformants ne sont pas stables à l'état autonome .

Cette forme hémiméthy - lée d'oriC serait ainsi réfractaire à l'initiation , à moins qu'elle ne soit convertie en forme méthylée par la Dam méthylase .

Expression des gènes Chez E. coli , l'expression de certains gènes ayant des sites GATC dans leurs promoteurs dépend aussi de l'état de la méthylation de ces sites .

Par exemple , le promoteur proximal ( dnaA2p ) du gène dnaA et celui du gène mioC requièrent une méthylation complète de leurs sites GATC pour une activité normale [ 8 ] Plusieurs travaux ont montré que l'inactivation du gène dam cause l'atténuation de la virulence de nombreuses bactéries pathogènes : Salmonella enterica , E. coli , Erwinia chrysanthemi , Yersinia pseudotuberculosis , Vibrio cholerae [ 9 ] et Hemophilus inﬂuenzae [ 10 ] .

L'effet de la mutation dam sur la virulence a été étudié pour la première fois chez Salmonella typhimurium , en utilisant des modèles animaux [ 11,12 ] , en l'occurrence des souris Balb / C .

Cette mutation présente plusieurs effets pleiotropiques , touchant l'état de virulence , tels que l'instabilité de l'enveloppe membranaire , une fuite protéinique et des vé - sicules membranaires , une réduction de la sécrétion de la protéine SipC codée par l'îlot de pathogénicité I [ 15 ] et une augmentation de la sensibilité à la bile [ 16,17 ] .

L'ensemble de ces résultats plaide en faveur d'une éventuelle conception de vaccin , en utilisant cette souche atténuée .

Ainsi , la Dam méthylase intervient dans la régulation de l'expression de certains gènes codant pour les pompes à efﬂux .

SeqA : un modulateur de l’initiation de la réplication de l’ADN Au cours de la réplication de l'ADN , les séquences GATC au niveau de l'origine oriC ne sont pas méthylées immédiatement , mais elles restent à l'état hémiméthylé pendant le tiers du cycle cellulaire .

Par conséquent , la méthylation du brin nouvellement synthétisé est bloquée et l'origine de la réplication reste à l'état hémiméthylé , ce qui retarde toute initiation précoce .

La protéine SeqA , nécessaire à la séquestration , module négativement l'initiation de la réplication de l'ADN [ 20,21 ] .

Des analyses génétiques et biochimiques ont montré que la protéine SeqA joue un rôle essentiel dans la sé - questration du promoteur du gène dnaA .

Chez des cellules dam − , les initiations sont asynchrones et les temps d'inter - initiation sont variables , ceci étant expliqué par une séquestration défectueuse [ 25,26 ] .

Le temps né - cessaire à la reméthylation des sites GATC au niveau d'oriC et du promoteur du gène dnaA est réduit à 8 min chez le mutant seqA , alors qu'il reste normal au niveau des autres sites répartis tout le long du génome [ 20 ] .

Les interactions directes de la protéine SeqA avec l'ADN méthylé se font tout le long d'une séquence de 150 pb située sur la moitié gauche de l'origine mini male , où se logent deux séries de quatre sites GATC , espacées par 15 pb .

En conclusion , la méthylation est épista - sique , avec un rôle négatif de la protéine SeqA au cours de la régulation de l'initiation de la réplication .

Les interactions de la protéine SeqA avec les sites GATC confère une spéciﬁcité de la séquestration pour cette forme .

SeqA : régulation de la virulence chez Salmonella typhimurium Récemment , nous avons démontré que l'inactivation par transposition du gène seqA atténue la virulence de Salmonella typhimurium [ 28 ] .

Or , le proﬁl de l'expression des gènes chez les mutants dam surproduit ( Damsp ) et seqA est pratiquement identique chez E. coli [ 30 ] .

Ceci suggère que le produit du gène seqA pourrait avoir un effet sur l'expression de certains gènes .

D'abord , il faut noter que les séquences GATC mé - thylées au niveau des régions promotrices des gènes peuvent augmenter ( dnaA ) , diminuer ( sulA ) ou n'avoir aucun effet sur l'initiation de la transcription .

Tandis que Oshima et al. [ 6 ] ont montré que la méthylation affecte 359 gènes , Lobner - Olesen et al. [ 30 ] ont trouvé uniquement 20 gènes affectés .

Ce résultat conﬁrme que la Dam MT et la protéine SeqA concurrencent pour les sites GATC au niveau de l'ADN hémiméthylé .

Ainsi , il a été démontré que la ﬁxation de la protéine PhoP ( ou des protéines régulées par PhoP ) au niveau de sites GATC bloque la méthylation de l'ADN de ces sites .

La méthylation des sites spéciﬁques GATC dans des régions régulatrices de gènes pourrait moduler la ﬁxation des protéines régulatrices à l'ADN , qui constitue alternativement un mécanisme de contrôle de l'expression des gènes de virulence [ 36,37 ] .

En effet , la méthylation des sites spéciﬁques GATC dans des régions régulatrices de gènes pourrait moduler la ﬁxation des protéines régulatrices à l'ADN , qui constitue alternativement un mécanisme de contrôle de l'expression des gènes de virulence [ 36,37 ] .

Toutefois , les gènes impliqués dans la virulence ( les îlots de pathogénécité ) de Salmonella se sont montrés riches en ses tétranucléotides .

La régulation par le biais de GATC est probablement le résultat de la pré - sence de ces sites au niveau des parties codantes ( données non publiées ) .

Conclusions et perspectives L'ensemble des travaux menés sur le rôle de la mé - thylation de l'ADN chez les procaryotes et essentiellement les entérobactéries suggère une compétition entre la Dam méthylase et la protéine SeqA .

Ceci peut alternativement mener à une induction constitutive de la réponse SOS chez les mutants dam et seqA ; ( ii ) la méthylation contrôle la transcription de certains gènes impliqués directement dans la virulence ; ( iii ) la méthylation contrôle l'expression de certains systèmes de perception ( PhoPQ , EnvZ / OmpR ) ; ( iv ) la distribution et la fréquence des séquences GATC au niveau des gènes peut contrôler la réponse au stress ( surtout le stress acide et oxydatif , résistance aux peptides cationiques ) .

La méthylation de l'ADN fournit un niveau additionnel de contrôle , puisque la ﬁxation de différents facteurs de régulation à l'ADN peut être potentiellement affectée .

Quels sont les mécanismes impliqués dans le contrôle et l'expression coordonnée de gène de virulence par la méthylation de l'ADN ?

Une étude de l'effet de la méthylation de l'ADN sur les lipides et les lipopolysaccharides ( LPS ) pourrait ai - der les chercheurs à mieux comprendre les mécanismes responsables de l'atténuation de la virulence chez Sal - monella .

